بالإضافة إلى قراءة البيانات من الملفات،
يمكننا استيراد كود Python
من برامج نصية أخرى.
هذا مفيد خصوصاً إذا كنت تعمل
على مشروع أكبر
حيث تريد ترتيب الكود في ملفات متعددة
وإعادة استخدامه في تلك الملفات.
إذا كان نص Python الذي تريد استيراده
موجوداً في الدليل ذاته
الذي يحتوي البرنامج النصي،
ما عليك سوى كتابة "import"،
متبوعة باسم الملف من دون الملحق "py."
تُكتب عبارات الاستيراد
في أعلى برنامج "Python" النصي
وكل عبارة تكون في سطر مستقل.
سيعمل "Python" حتى لو كانت عبارات
الاستيراد مضمنة لاحقاً داخل البرنامج النصي،
لكن من الشائع كتابتها في الأعلى دائماً.
يمكنك فقط استخدام ما استوردته
بعد هذه العبارة
لذا، فإن كتابتها في البداية
يجعل الأمر أقل إرباكاً.
كما أنه من الجيد أن يرى القارئ
ما يعتمد البرنامج النصي عليه
قبل قراءة باقي الكود.
لنبدأ بمثال بسيط للغاية.
هنا، لدي ملف "Python" اسمه
"other_script.py" يطبع حاصل جمع 2 و3.
وفي هذا الملف "demo.py"،
قمتُ باستيراد other_script.py
ثم أضفت التعبير "(4)print".
عندما نشغّل "demo.py"،
تخبر عبارة الاستيراد هذه "Python" بتشغيل
الكود من ذلك الملف والذي يطبع الرقم 5،
ثم تستمر بتنفيذ ما تبقى من الكود
في هذا الملف بطباعة الرقم 4.
إذا كان الملف يحتوي بدلاً من ذلك
على السطر "num = 2+3"،
وحاولنا الوصول إلى ذلك في ملف "demo.py"،
فإن الإشارة إليه باستخدام اسم المتغيّر فقط
سيسبب خطأ برمجياً.
للوصول إلى الكائنات
في "other_script.py"،
علينا استخدام اسم الملف متبوعاً بنقطة،
ثم اسم الكائن،
لنأمر "Python" بأن تبحث عن هذا الكائن
في ملف "other_script" الذي استوردناه.
والآن يمكننا الوصول إلى المتغيّرات بنجاح.
عندما تشغّل "Python" البرنامج النصي،
يكون لديها فحسب قدرة الوصول المباشر إلى
الكائنات المعرّفة في هذا البرنامج النصي.
إحدى هذه الكائنات
هي وحدة نمطية تُدعى "other_script".
الوحدة النمطية هي ملف يحتوى
على تعريفات وعبارات بلغة "Python".
عندما نستورد ملف "Python" كهذا،
فإنه ينشئ كائناً
يُدعى "other_script" نوعه "module".
دعونا نستعرض مثالاً مفيداً أكثر
لاستيراد وحدة نمطية.
هنا، لدينا ملف "Python"
يحتوي على دوال مفيدة نود استخدامها.
دالة تُرجع متوسط قائمة ما، وأخرى تضيف
5 الرقم إلى كل عنصر في القائمة.
يمكننا استيرادهما داخل "demo.py"،
وكتابة "useful_functions"
ثم نقطة ثم اسم الدالة حتى نستخدمهما.
لك أن تتخيل كم سيكون هذا مفيداً
إذا كانت لدينا دوال عديدة
تُستخدم كثيراً في ملفات مختلفة.
وبالرغم من أنه يبدو مزعجاً بعض الشيء
أن نضطر إلى كتابة اسم الملف الكامل
كلما أردنا استخدام دالة منه،
إلا أنه بإمكاننا جعل ذلك أكثر بساطة
إذا ما استخدمنا اسماً مستعاراً.
هنا، صنعتُ اسماً مستعاراً
لوحدة "useful_function" النمطية وهو "uf".
والآن، يمكنني فحسب كتابة "uf" بدلاً من اسم
الوحدة كاملاً عند استدعاء الدوال منها.
هذا مفيد عندما تكون لدينا
كائنات نريد استيرادها
من برامج "Python" نصية أخرى، كالدوال.
لكن، ماذا لو تضمّن ذلك البرنامج النصي أيضاً
عبارات قابلة للتنفيذ بالإضافة
إلى تعريفات الدوال ولا نريد استيرادها؟
مثلاً، ماذا لو كان ملف
"usef_functions.py" يحتوي على كود
في أسفل البرنامج النصي
يختبر دواله ويطبع النتائج؟
هذا الكود جميل إذا نفّذنا
"useful_functions.py" لاختبار هذه الدوال،
ولكنه غير مهم إذا كنا نحاول فقط
استخدام هذه الدوال في برنامج نصي آخر.
في تلك الحالة يمكننا استخدام هذه العبارة
if __name__ = '__main__':
بإدراج هذه العبارات
القابلة للتنفيذ داخل كتلة "if" هذه
فإننا نأمر "Python"
بتنفيذ هذا الكود
فقط عندما يكون البرنامج الرئيسي
الذي يتم تنفيذه هو "useful_functions.py".
إذا شغّلنا هذا الملف سيتم تنفيذ الكود
الموجود داخل هذه الكتلة.
لكن، إذا شغّلنا برنامجاً نصياً آخر
قام فحسب باستيراد "useful_functions.py"،
فلن يتم تنفيذ هذا الكود.
عموماً، من الجيد كتابة العبارات
القابلة للتنفيذ داخل كتلة "if name"،
أو إدراجها في دالة تُدعى "main"
ثم استدعاؤه داخل مربّع "if name".
لعلكم تتساءلون عن ماهية
"name" و"main" هذه.
كلما شغّلنا برنامجاً نصياً كهذا،
تعيّن "Python"
متغيّراً داخلياً يُدعى "__name__"
مع شرطتين سفليتين قبله وبعده لأي وحدة.
هنا، بما أننا
نفّذنا الأمر "python demo.py"،
تتعرف Python على هذه الوحدة
على أنها البرنامج الرئيسي
وتُعيّن المتغيّر "__name__"
لتلك الوحدة ليكون السلسلة "main".
لأي وحدة يتم استيرادها
في هذا البرنامج النصي،
يتم تعيين متغيّر "__name__"
هذا ليكون اسم تلك الوحدة فقط.